# Документация языка ELM

## Введение

__Elm__ - функциональный язык, предназначенный для декларативного создания графических интерфейсов, основанных на браузере. Elm предоставляет возможность описывать графические интерфейсы, не выходя за рамки функциональной парадигмы, используя функционально-реактивный стиль программирования.

Разработан в 2012 году программистом Эваном Чаплицким (Evan Czaplicki) для дипломной работы по функциональному реактивному программированию для веб-интерфейсов. С первого выпуска в документации на язык было много примеров и имелся онлайн-редактор, благодаря чему есть возможность быстро попробовать программировать на Elm прямо в браузере.

## Почему именно функциональный язык?

Вы можете получить некоторые преимущества в принципе от программирования в функциональном стиле, но есть некоторые вещи, которые вы можете получить только от функционального языка, такого как Elm:
  * Никаких ошибок выполнения на практике;
  * Дружелюбные сообщения ошибок;
  * Надежный рефакторинг;
  * Автоматическое принудительное семантическое управление версиями для всех пакетов Elm.
  
Никакая комбинация библиотек JS не сможет дать вам все эти возможности. Они приходят от дизайна самого языка! И благодаря этим возможностям программисты Elm часто говорят, что никогда не чувствовали себя так уверенно при программировании. Уверены, что быстро смогут добавить функции. Уверены в рефакторинге тысяч строк всякого беспокойства, что было пропущено что-то важное!

## Основы языка
### Переменные

Самый маленький строительный блок в Elm называется переменной. Она может быть такими значениями, как 42, True и «Привет!».
```
> 2 + 2
4

> "hello"
"hello"

> "hello " ++ "user"
"hello user"

```
В язык сразу встроены простейшие математические операции (+, -, /, *), а также конкатенация строк с помощью символа __++__

### Функции

Функция - это способ преобразования значений. Возьмите одно значение и произведите другое.
Например, вот функция приветствия, которая берет имя и говорит привет:

```
> greet name =
|    "Hello " ++ name ++ "!"
|
<function>

> greet "Alice"
"Hello Alice!"

> greet "Bob"
"Hello Bob!"

```

Значения, передаваемые в функцию, обычно называются аргументами, поэтому вы можете сказать: «greet - это функция, которая принимает один аргумент».

Хорошо, теперь, когда с приветствием разобрались, как насчет функции madlib, которая принимает два аргумента?

```
> madlib animal adjective =
|     "The ostentatious " ++ animal ++ " wears" ++ adjective ++ " shorts."
|
<function>

> madlib "cat" "ergonomic"
"The ostentatious cat wears ergonomic shorts."

```

### If выражения

```

> greet name =  
|     if name == "Trump" then
|         "Greetings Mr. President!"
|     else 
|         "Hey!"
|
<function>

> greet "Tom"
"Hey!"

> greet "Trump"
"Greetings Mr. President!"

```

### Списки (Lists)

Списки являются одной из самых распространенных структур данных в Elm. Они содержат последовательность связанных вещей, похожих на массивы в JavaScript.

Списки могут содержать много значений. Все эти значения должны иметь одинаковый тип. Вот несколько примеров, которые используют функции из модуля List:

```

> names = 
|     ["Alice", "Bob", "Chuck"]
|
["Alice", "Bob", "Chuck"]

> List.isEmpty names
False

> List.length names
3

> List.reverse names
["Chuck", "Bob", "Alice"]

> numbers = 
|     [4, 3, 2, 1]
|
[4, 3, 2, 1]

> List.sort numbers
[1, 2, 3, 4]

>increment n = 
|     n + 1
|
<function>

> List.map increment numbers
[5,4,3,2]

```
